Após esse vídeo você será capaz
de representar o requisito de
overshoot no plano S.
Dado uma função de transferência
de segunda ordem sem zeros podemos
parametrizá-la como G(s)
= a ômega n ao quadrado
/ s ao quadrado + 2 xi ômega
s + ômega n ao quadrado.
E o overshoot, sobressinal,
máxima ultrapassagem,
sobrepasso etc pode ser calculado como Mp
= e -xi pi/raiz de- xi ao quadrado.
Você deve lembrar ou saber
que as raízes de s ao
quadrado + 2 xi ômega n s +
ômega n ao quadrado = 0 para
0 < xi < 1 são- xi ômega n
± ômega n raiz quadrada
de 1- xi ao quadrado j,
onde j ao quadrado = -1 Para ilustrar,
vamos usar xi 1 = 0,8 e temos raiz
quadrada 1- xi ao quadrado = 0,6.
Portanto, os pólos da função
de transferência são -0,8
ômegan ± 0,6 ômega n j.
Note que o módulos dos pólos é ômega n.
Vamos visualizar os polos no plano S.
A distância até a origem é ômega n.
E temos a parte real e a parte imaginária.
-0,8 ômega n e 0,6 ômega n.
Para não poluir muito a figura,
vamos ver apenas o polo com
parte imaginária positiva.
O conjugado é simétrico
relação ao eixo real.
Note que o ângulo formado
a partir da reta real negativa
denotado por beta é o mesmo
independente de ômega n,
já que a proporção entre a parte real
e a parte imaginária é sempre a mesma.
Nesse caso, 8 para 6.
E podemos calcular este ângulo beta
como beta = arco cosseno de xi 1.
Ou beta = arco cosseno é a raiz
quadrada de 1- xi ao quadrado.
Ou ainda beta é o arco tangente raiz
quadrada de 1- xi ao quadrado sobre xi.
Alguns autores preferem usar o angulo
afa formado a partir da vertical,
que é o complemento do ângulo beta.
Neste curso usaremos o ângulo beta.
No lugar dos valores numéricos
da parte real e imaginária vamos
escrevê-las função de xi.
Parte real- xi vezes ômega n,
e parte imaginária raiz de 1-
xi ao quadrado vezes ômega n.
Se usarmos xi menor,
o que irá acontecer com o ângulo beta?
O módulo da parte real diminuirá,
e o módulo da parte imaginária aumentará,
e o ângulo beta aumentará.
Por outro lado se xi for
maior, a parte real será
maior e a parte imaginária menor
e o ângulo beta será menor.
Nos casos extremos com xi = 0 e xi =
1 temos para xi=0 parte real nula,
parte imaginária ômega n
e beta = 90° para xi =1
temos parte real = -ômega n,
parte imaginária nula
e beta = 0 Normalmente temos
requisito de overshoot máximo,
por exemplo para xi = 0,6
temos overshoot de 9,48%.
Se nosso requisito de desempenho for
ter overshoot de até 10%,
podemos usar xi = 0,6
ou valor mínimo de xi.
Lembre-se de que quanto menor xi,
maior o overshoot.
Com xi = 0,6 temos beta = 53,13°.
E para termos xi ≥ 0,6,
precisamos de beta ≤ 53,13°.
Ou seja, o polo complexo com
parte imaginária positiva
deve estar abaixo da reta com ângulo beta.
Nesse caso, 53,13°.
Para cada valor de overshoot
então basta calcular xi e beta,
e se o polo complexo conjugado estiver
abaixo da reta com angulo beta,
o requisito de overshoot será atendido.
Agora você já é capaz de representar
requisito de overshoot no plano S.
No próximo vídeo você verá como
representar requisito de instante de pico
e requisito de tempo de
acomodação no plano S.